Uma política de fomento baseada em evidências

“Ninguém quer entrar em um mercado onde as regras mudam todo ano. O
cinema depende de confiança, não de surpresas.”

— Rodrigo Teixeira

“Muitos dos profissionais mais experientes da agência deixaram seus
cargos durante os anos de desmonte institucional, e as novas equipes
ainda estão se adaptando. É um sistema que depende de pessoas, não
apenas de regras — e, quando as pessoas saem, o motor para.”

— Ana Paula Sousa (IndieWire, 2026)

“‘Marte Um’ abriu portas para mim, me provocou muita coisa, mas não me
garantiu uma carreira, um momento de estar com vários projetos
engatilhados. Eu dependo de editais aparecerem para fazer um próximo
filme. Eu não tenho esse caminho garantido ou facilitado, como talvez
idealmente deveria ter.”

— Gabriel Martins (G1, 2026)

———

Três falas que de certa forma me provocaram nesse começo do ano a ponto
de me dar vontade de escrever alguma coisa sobre o assunto. Pois já é
possível olhar para o FSA com alguma perspectiva: são 14 anos desde que
o fundo começou a ter volumes maiores para investir após a Lei da TV
Paga, então temos pelo menos 10 anos de desempenho para avaliar.

Confesso que o que me moveu definitivamente foi a facilidade que
encontrei para compilar, criar metodologia, cruzar os dados e gerar
resultados bem acabados do Claude Code. Eu não redigi uma linha de
código, todo o trabalho pesado foi feito pela IA da Anthropic. Busquei
dados de bilheteria e fomento da ANCINE (Dados Abertos), bilheteria
europeia e presença em VOD europeu (Observatório Europeu do
Audiovisual), estimativa de renda de cauda longa via CRTs emitidos,
gênero e raça do BRDE, críticas nacionais e internacionais do Adoro
Cinema e citações acadêmicas via OpenAlex. Eu não pretendo que ninguém
acredite em mim, não deveriam, até porque sou formado em artes cênicas.
Então todos os dados e scripts estão abertos no GitHub para que qualquer
interessado possa baixar, auditar a metodologia, verificar todos os
cruzamentos feitos, apontar os erros e fazer análises melhores.

Eu lidei e lido com esses dados na minha profissão de servidor da ANCINE
desde 2014, fui coordenador do Observatório Brasileiro do Cinema e do
Audiovisual — OCA, chefiei brevemente a extinta Superintendência de
Análise de Mercado e hoje coordeno um núcleo de inteligência de dados na
Superintendência de Prestação de Contas, que foi responsável, entre
outras coisas, em executar o Projeto Malha Fina ANCINE/CGU nos últimos
anos. Tenho bom conhecimento sobre esses dados, mas certamente não sou o
mais capacitado para extrair inteligência deles. Em mãos matemáticas,
estatísticas, de economistas e afins, essa massa de dados pode revelar
interpretações que refutem ou apontem caminhos totalmente diferentes.
Dito isso, sempre vou lembrar que esse é um trabalho de opinião; não
escrevo aqui como servidor da ANCINE e não a represento
institucionalmente neste trabalho. Eu não trabalho hoje e nunca
trabalhei na área da Ancine que tem essa tarefa de avaliar e apresentar
para que o Comitê Gestor do FSA delibere sobre os rumos da política
pública. Mas sei que a Ancine tem servidores super capacitados para
realizar esse trabalho bem melhor do que apresento aqui e quero
acreditar que esse debate aconteça em algum nível da governança política
do fundo. Porém, uma das lacunas que esse esforço tenta preencher é o da
publicidade e transparência, tema que retorno na conclusão desse texto.
Por hora, basta registrar que 100% dos dados expostos aqui são públicos.

__

Rodrigo Teixeira ecoa o que sempre se ouviu do setor: “queremos
estabilidade e previsibilidade!”. Pleito justíssimo, mas daí eu
devolveria perguntando: estabilidade de qual modelo?

A verdade é que testamos várias metodologias de decisão de investimento
nesses dez anos de análise. E, pior, nos quatro seguintes que se
encerram agora em 2026 continuamos testando modelos novos. Isso não é só
ruim para o setor, é ruim também para avaliar a política pública. Uma
medida da instabilidade: na base bruta são 60 chamadas diferentes. Mas
aqui vou me restringir às chamadas que visam salas de exibição do FSA
(excluindo SAV e Arranjos Regionais) e a Renúncia Fiscal, os filmes de e
para cinemas.

Se olhamos para esse recorte, conseguimos ver algumas recorrências entre
toda essa diversidade: combinações de pontuação por bilheteria,
pontuação por festivais internacionais, automático ou seletivo, com e
sem leitura humana de roteiro/projeto. Observa-se basicamente duas
formas de seleção por dados: bilheteria em salas de exibição e presença
em festivais de cinema internacionais. Então me parece adequado
primariamente testar os mesmos dados para avaliar o desempenho das
metodologias, afinal o objetivo é debater uma política de fomento
baseada em evidências e ancorada no princípio da transparência.

A sinergia FSA e renúncia fiscal no mercado doméstico

A primeira coisa que chama atenção assim que você começa a explorar os
dados é o papel da renúncia fiscal nos resultados de retorno doméstico
(principalmente Art. 3º e 3º A), embora o foco aqui seja o FSA, vale a
pena olhar para essa sinergia entre FSA e renúncia fiscal.

[]

Investimento vs. Retorno por Grupo de financiamento (R$ bilhões, R$2024)

Como sempre, estamos falando de um conjunto concentrado de 27 obras
responsáveis por 75% da renda gerada pelas obras financiadas
exclusivamente via renúncia fiscal, o que corresponde a 50% de toda a
renda gerada em salas de cinema no período analisado pelos filmes
brasileiros com fomento público. Quando se somam a elas as obras
financiadas por renúncia e FSA, chega-se a 94% da renda de filmes
nacionais em salas de cinema com fomento público no Brasil. Ou seja,
essa é uma combinação que claramente funcionou se o objetivo era
aumentar o público de filmes brasileiros nesta janela.

Mas acho que existem alguns alertas nessa avaliação, então antes
gostaria de relembrar o que é a renúncia fiscal via artigos 3º e 3ºA. As
majors, como Disney, Sony, Warner ganham muito dinheiro com a exportação
dos seus conteúdos para o Brasil e com a receita da exploração deles no
mercado consumidor brasileiro. As grandes empresas de mídia nacionais,
como a Globo, precisam pagar por direitos audiovisuais importados (FIFA,
COI, F1, majors). Nesses dois casos você tem envolvida a remessa desses
valores para o exterior (estamos falando de lucro), o qual incide
imposto de renda. Então o Brasil dá um desconto de 70% no IR
especificamente sobre a remessa para o exterior referentes a essas
transações, para que essas empresas invistam nas obras independentes de
acordo com o seu critério e interesses. É um verdadeiro SUAT Major, o
suporte automático de maior volume dessa política audiovisual bem
brasileira.

Eu tentei explorar por várias óticas e não cheguei em nada conclusivo
além desses dois pontos que pudessem justificar esse resultado tão bom
em bilheteria: experiência das majors na curadoria das obras e volumes
maiores de P&A, pois nesse modelo permitimos que se invista 50% com
comercialização, que é exatamente o padrão que se pratica no mercado: o
mesmo valor da produção, replicado na distribuição. Esse dado cruza bem
com o outro que mostra que uma das linhas de investimento de melhor
retorno do FSA é justamente a linha de comercialização. Se o FSA tem
travas que não permitem mais investimento na distribuição, liberá-las me
parece uma evidente prioridade.

Reconhecer que uma política pública alcançou um resultado positivo não
dispensa investigar se ela está sendo excessivamente influenciada pelos
grandes conglomerados de mídia nacionais e internacionais e se essa
dependência atende aos interesses gerais da política audiovisual
brasileira, afinal é um recurso que de fato pouco difere do FSA, já que
se trata de uma tributação estratégica para intervenção na economia do
setor. Eu destacaria três pontos de atenção:

• É um recurso que o poder público perde o direito de influenciar a
decisão de investimento;

• Tem um custo burocrático significativo em acompanhamento e prestação
de contas para a Ancine;

• A renda dessas obras, por não passar pelo FSA, não são do tipo
investimento, ou seja, não retornam ao Tesouro, seus lucros são 100%
distribuídos entre empresas nacionais e estrangeiras coprodutoras da
obra.

Esse tema não tem como ser analisado sem levar em conta a famigerada
regulação do streaming. Tratei de alguns desses pontos aqui:
https://medium.com/@cainanbaladez/por-uma-pol%C3%ADtica-audiovisual-soberana-1fbe9b5232bc

A melhor decisão de investimento é a que funciona

A segunda dimensão que os dados iluminam é sobre os critérios de seleção
para decisão de investimento do FSA. A pergunta empírica é direta:
filmes selecionados por critério de bilheteria doméstica desempenham
melhor nas salas de cinema? E os selecionados por critérios de festivais
realmente desempenham melhor em internacionalização? A resposta é sim
para as duas perguntas.

[]

Ranking de ROI Doméstico por categoria de chamada (FSA 2014–2023)

[]

Ranking de ROI Internacional por categoria de chamada (FSA 2014–2023)

O padrão ouro seria o FSA Pontuação Bilheteria com leitura humana de
roteiro e distribuidora como proponente, com ROI doméstico agregado de
0,94× e ROI internacional médio de 2,8. É a única categoria que combina
desempenho consistente nas duas dimensões. Foi ela que selecionou tanto
os maiores sucessos domésticos do período — Minha Mãe é Uma Peça, Loucas
pra Casar, Até que a Sorte nos Separe, De Pernas pro Ar — como obras de
projeção internacional relevante — Bacurau, Que Horas Ela Volta?,
Deserto Particular, Benzinho, Domingo, A Estrada 47.

As produtoras como proponentes a partir de critérios de bilheteria
também apresentam resultados relevantes: O Menino e o Mundo, As Boas
Maneiras, Flores Raras, Chico Xavier, Vai que Dá Certo. Os hits
domésticos ficam um pouco abaixo, mas o desempenho internacional é
significativo. São justamente os outliers das distribuidoras que dão a
diferença aparentemente grande no ROI Doméstico. E acho que isso está
dentro do esperado, é um mercado em que os picos são mais efetivos do
que esperar uma irreal distribuição homogênea entre investimento e
retorno.

[]

Vocação Comercial vs. Alcance Internacional por categoria — Eixo X: ROI
doméstico; Eixo Y: ROI Internacional; Tamanho: nº de obras

O gráfico de dispersão mostra uma separação dos dados bastante nítida
entre os diferentes modelos de decisão de investimento. No quadrante
superior direito, a Pontuação Bilheteria e Roteiro com Distribuidora
ocupa uma posição que nenhuma outra categoria alcança: volume expressivo
de obras, ROI doméstico elevado e alcance internacional. No eixo
vertical, Pontuação Festivais e Roteiro e Automático Festivais confirmam
que há uma capacidade real de seleção com viés à internacionalização —
filmes como Regra 34 (43,5 pontos de ROI internacional), Gabriel e a
Montanha (32,1), A Febre (27,1) e Mato Seco em Chamas (25,5), todos
selecionados por critério de festival e com presença em Cannes, Berlim
ou Rotterdam.

Já o investimento em comercialização/distribuição merece destaque
específico: é o único investimento em que a mediana fica com ROI
Doméstico acima de 1, um dado bem relevante. O ROI de comercialização no
geral é prejudicado pela metodologia de proporcionalidade da
participação da linha ante o investimento total, precisaria de outra
ferramenta de análise. Mas a incidência de bons resultados a partir da
sua entrada na composição de financiamento da obra é notável.

Resumindo: as categorias seletivas — aquelas em que se faz uma primeira
fase com filtros de desempenho prévio e uma segunda fase com banca
avaliadora que lê o roteiro, analisa proposta da direção, distribuição e
outros financiamentos — superam as automáticas em ambas as dimensões de
retorno.

Dentro das categorias seletivas, as que tem a distribuidora como
proponente, ou seja, é dela a curadoria, apresentam ROI internacional
75% superior àquela liderada apenas pela produtora (2,87 vs. 1,65). De
forma geral as distribuidoras selecionam melhor do que as produtoras.
Mas os dados revelam dois perfis completamente distintos: as domésticas
— Paris, Downtown e etc — que têm alta bilheteria interna e ROI
internacional próximo de zero. São consolidadoras domésticas, não
exportadoras; e as independentes exportadoras — Vitrine, Reserva
Nacional, Elo, Olhar, Embaúba — que têm menor bilheteria doméstica, mas
selecionam obras que alcançam ROI internacional qualificado. São perfis
distintos que precisam de mecanismos distintos.

As chamadas que poderiam ser classificadas de só leitura humana não são
ainda objeto de análise por falta de tempo de maturação dos dados de
retorno. A atual gestão inaugurou dois novos modelos: um que inverte o
filtro automático, permitindo que apenas produtoras de níveis de
captação mais baixo participem de uma chamada; e outra realmente de
ampla concorrência em que uma primeira fase é avaliada por argumento e
pitching por vídeo. Acho o primeiro modelo mais interessante e sou muito
cético ao segundo, principalmente porque a minha experiência (e daí 100%
de viés na análise) é a de que a qualidade da seleção humana é
inversamente proporcional à escala que a ampla concorrência abre. Temos
um placebo de olhar qualificado, mas que resulta em algo pouco melhor do
que um sorteio em que o match aleatório entre projeto e parecerista é o
que irá definir se o projeto avança de fase.

Não disputo que usar desempenho pretérito forma uma significativa
barreira de entrada que é muito perigosa para a saúde do desenvolvimento
do setor, mas se os dados estão criando uma barreira indevida, deve-se,
com transparência e debate público, não só qualificar os dados de
entrada, como também debater como eles serão usados e, principalmente,
avaliar depois o resultado. A ampla concorrência é fundamental para o
fomento público respirar, mas precisamos encontrar a melhor metodologia
de seleção.

E aqui talvez eu abra uma porta de polêmica, mas é necessário pelo menos
perguntar. Uma produtora que ainda não produziu e lançou um longa em
salas de cinema ou que tenha uma carreira com bons resultados em
festivais internacionais ou nacionais ou que ainda não tenha, por
exemplo, colocado um curta metragem em festivais internacionais. A linha
mais adequada está no FSA gerido pela Ancine, ou nas linhas do SAV/MINC
e Arranjos Regionais? Se é uma produtora aspirante, seja em São Paulo ou
Pernambuco, me parece um caminho natural começar a captar regionalmente,
produzir, distribuir e aí concordo que se o FSA não consegue captar esse
desempenho para dar continuidade tem algo de errado e precisa ser
corrigido. Mas também não me parece sem razão o argumento de que as
chamadas de FSA Nacional (PRODECINE) sejam para empresas e direções que
já geraram resultados mensuráveis de alguma forma.

Essa ideia da exclusão total da dimensão objetiva em prol de uma suposta
“seleção artística” vai de encontro a uma política pública baseada em
evidências e, sinceramente, me soa obscurantismo. Como eleitor, como
alguém que em tese tem mais afinidade com o posicionamento da API (que
até onde sei, e posso estar errado, foi a principal defensora do
argumento), e, principalmente, como servidor público, fiquei
decepcionado com os rumos dados pela gestão atual do CGFSA.

De qualquer forma, precisamos aguardar e avaliar esses editais nos
próximos 2–3 anos para ver se eles realmente sucedem em quebrar a
barreira de entrada e ao mesmo tempo produzir um resultado relevante.

O que o retorno das produtoras revela

A avaliação agregada no nível das chamadas precisa ser acompanhada
também de um olhar agregado pelo nível das produtoras, que são quem
operam a maior parte do fundo.

Para entender o retorno gerado separei manualmente (embora seja possível
outros tipos de clusterização) as empresas em quatro clusters:

- Duplo Retorno: receita total deflacionada ≥ R$ 2,5 milhões e ROI
  Internacional máximo ≥ 13; é a cauda superior da distribuição e é
  testado primeiro na hierarquia de classificação.

- Retorno Doméstico: receita total deflacionada ≥ R$ 10 milhões, ou ROI
  doméstico total > 0,6 com receita total deflacionada ≥ R$ 2,5 milhões;
  só entra aqui quem não foi classificado como Duplo Retorno.

- Retorno Internacional: ROI Internacional > 0, desde que a produtora
  não cumpra os critérios de Retorno Doméstico.

- Fomento Baixo Retorno: investimento total deflacionado > R$ 5 milhões
  e ROI Internacional máx < 13.

- Pequeno Porte: todas as entidades que não atingem nenhum dos critérios
  anteriores.

[]

Quatro clusters de produtoras — ROI Doméstico vs. ROI Internacional
(tamanho = investimento FSA)

Existe de fato um grupo de empresas totalmente voltado para o mercado
doméstico, agrupado no cluster Retorno Doméstico. É um grupo que
claramente levou público para as salas de cinema e praticamente não tem
ROI internacional qualificado, ou seja, suas obras não exportam. Foram
investidos R$ 1,06 bi nessas empresas e seus filmes geraram R$ 1,45 bi
em receita total, somando bilheteria em salas de cinema e estimativa de
renda em outras janelas. São 40 produtoras e aqui o eixo RJ/SP se
destaca: entre as dez de maior bilheteria, 8 são do Rio de Janeiro e 2
de São Paulo, como Paris Produções, Conspiração, Glaz Entretenimento,
Morena Filmes e Lereby.

No outro lado do espectro está o grupo do Retorno Internacional, formado
por empresas que ainda não tiveram um resultado expressivo nos cinemas
brasileiros, mas conseguiram romper a barreira da exportação com suas
obras. São empresas que receberam muito menos investimento
proporcionalmente, mas que tiveram ROI internacional qualificado relevante.

Esse grupo reúne 53 produtoras e 164 obras, com R$ 0,32 bi investidos e
R$ 0,05 bi de receita total. É nesse cluster que aparecem algumas das
maiores desproporções entre investimento e resultado: a Cinco da Norte
(DF) levou Mato Seco em Chamas a 68 festivais internacionais com ticket
total de menos de R$ 400 mil por ano; a Avante Filmes (RS) produziu
Tinta Bruta, premiado em Berlim, com ticket abaixo de R$ 200 mil anuais;
e até Alê Abreu de O Menino e o Mundo, também entra como exemplo de
empresa com circulação internacional forte, mesmo com investimento bem
menor do que os grupos de maior retorno doméstico.

E depois disso temos o grupo mais interessante, o do Duplo Retorno. São
35 produtoras, 585 obras, R$ 465,1 mi de FSA deflacionado e R$ 1,6 bi de
renúncia deflacionada, que no conjunto geraram R$ 2,4 bi de renda
estimada deflacionada, com ROI doméstico de 1,12x. Aqui aparecem as
empresas maiores que já estavam bem posicionadas principalmente na sua
capacidade de captação em renúncia fiscal, mas que também acessaram o
FSA de forma relevante. Trouxeram resultados em salas e
internacionalização fortes, mas são de longe as maiores captadoras:
Gullane (SP), Conspiração (RJ), O2 (SP).

Tem também um bloco de produtoras mais antigas e como presença
internacional mais forte do que doméstica: VideoFilmes (RJ), Bananeira
(RJ), Dezenove (SP).

E, mais adiante, começam a surgir as empresas novas e fora do eixo que
mostram que apesar das barreiras de captação, ainda existe espaço para
novas trajetórias mesmo no modelo atual. A Cinemascópio aparece como o
maior destaque e O Agente Secreto ainda nem entrou nos dados.

A Filmes de Plástico (MG) é um caso forte de produtora fora do eixo
RJ-SP que converteu pouco fomento em trajetória: nos títulos com dados
consolidados, soma 5,7M em investimento total deflacionado e 3,6M em
receita deflacionada, com destaque para Marte Um (R$ 1,88 milhão
investido, R$ 2,43 milhões de receita estimada, ROI total de 1,10 e 84
pontos em festivais) e No Coração do Mundo (R$ 941 mil investidos, R$
440 mil de receita ampliada e 2.206 admissões europeias).

Ou seja, o FSA produziu talento e resultado mensurável, mas não
conseguiu responder nem na assertividade e nem na tempestividade
necessárias para a engrenagem das produtoras consigam chegar a uma
segunda ou terceira marcha. As únicas que chegaram na terceira e talvez
quarta marcha são justamente as mais antigas, outro dado revelador é que
as empresas pré-estabelecidas — aquelas que já produziam antes de 2006,
quando o FSA ainda não tinha escala — têm cinco vezes mais chance de
figurar entre as produtoras de maior retorno do que as que nasceram
dentro do próprio ciclo de fomento: 24,7% delas alcançaram o patamar de
Duplo Retorno, contra 4,9% das que o fundo ajudou a surgir. O FSA
conseguiu financiar a entrada de centenas de novas produtoras, mas não
conseguiu transformar essa entrada em trajetória.

E não temos como ignorar os outros dois clusters, baixo retorno e
pequeno porte. No primeiro são 154 produtoras, 1,8B de renúncia e quase
1B de FSA, 3x mais do que as empresas de retorno internacional. As de
pequeno porte são muito numerosas, quase mil empresas que dividiram 884M
do FSA (ou valor bem menor por empresa) e 700M em renúncia. Os dois
grupos de quase 1200 empresas geraram 480 milhões em renda e
praticamente nenhuma ROI internacional qualificado.

[]

Deixar claro duas coisas:

1.  Faz parte do modelo de negócio do audiovisual em qualquer lugar e
    época conhecida em que essa balança é sempre assim, ou seja, o
    mercado é “carregado” por um número desproporcional de filmes e,
    logo, empresas. É esperado que tenha uma grande franja de obras que
    não performam até que surjam sucessos que compensam o todo.

2.  Não adianta culpar as empresas, elas estão fazendo o papel delas de
    tentar usando os meios democráticos disponíveis. Ninguém fica rico
    produzindo filme que não traz resultado só com o dinheiro do
    investimento público, isso é mito e facilmente desmontável como
    argumento.

Mas isso não significa que os gestores públicos não devam trabalhar para
diminuir a quantidade de investimento sem retorno mensurável. Se uma
produtora faz 5, 10, 15 filmes e não consegue um resultado positivo seja
nacional ou internacional, creio ser razoável que ela passe ter menos
acesso a recursos públicos.

E não tem como destacar também o mau investimento das majors nos dois
grupos. São 2,5B que as empresas mais experientes e bem sucedidas do
setor investiram em filmes sem resultado verificável. É sim questionável
do ponto de vista da regulação do fomento se esse é um resultado que faz
sentido para o Brasil. Repito, nós perdemos a capacidade de alocar
melhor esse recurso e mantemos o altíssimo custo burocrático dessa
gestão, tanto no fomento, quanto na prestação de contas. Não me parece
que esse desenho atenda plenamente o interesse nacional.

A estrutura que o fomento (des)construiu

A ANCINE teve um papel importante de fazer a transição do proponente CPF
para o CNPJ. O modelo CPF era influenciado pela lógica do auteur
francês, em que a direção é o centro pelo qual a produção orbita. Ao
trazer o foco para o fortalecimento das empresas, a escolha mais próxima
eram as produtoras. O problema é que essa escolha causou um distúrbio na
cadeia produtiva do audiovisual brasileiro, uma inversão de papéis.

As produtoras são hoje o centro a partir do qual os outros elos orbitam.
São elas as detentoras primárias do direito patrimonial da obra.
Carregam o bônus da criação, mas também o ônus do risco, porque são as
primeiras a investir e as últimas a receber o retorno. O resultado disso
é que induzimos uma relação com as distribuidoras prestando um serviço
de distribuição para as produtoras, criamos uma espécie de “distribution
service”, outra particularidade brasileira. No modelo tradicional de
“production service” os contratos são de preço fixo, enquanto no
“distribution service” as distribuidoras ficam com uma comissão sobre a
renda e ainda podem abater seus custos fixos como P&A com retenção
prioritária. Ou seja, são várias pequenas mudanças que resultam em uma
disfuncionalidade geral.

Na prática, depois que os exibidores ficam com 50% da renda em salas,
depois que as distribuidoras cobrem seus custos e comissão, a produtora
proponente recebe o que restou de todo o downstream da cadeia e ainda
divide com todos os produtores de acordo com a cota patrimonial que foi
sendo negociada ao longo da estruturação de financiamento da obra.
Muitas vezes a própria distribuidora é coprodutora a partir de um
financiamento via renúncia (dinheiro público) e fica com uma parte da
renda do produtor.

E somando a isso tudo a produtora proponente ainda devolve parte da RLP
(Renda Líquida do produtor) como recuperação para o FSA. Veja se faz
sentido ter como métrica de desempenho do fundo apenas essa recuperação,
na última etapa do downstream, como se o fundo não gerasse renda para
todo o setor? Qual é o sentido de não se reconhecer e usar como
argumento em prol do fundo os bilhões de reais que o FSA gerou para o
elo da exibição? Quanto bilhões o Cinemark e a Cinépolis ganharam a
partir obras que não existiriam sem a regulação e o fomento públicos?
Agora, quanto dessa renda toda gerada retornou ao fundo? Um pequeno
percentual da RLP.

Estamos investindo via produtora, esse recurso percorre toda a cadeia
para cima e para baixo, o fundo pega um pedacinho da última etapa e
estamos procurando “lucro” ali, querendo comparar com o quanto foi
investido na produção. Agora imagina que você é um técnico da Ancine ou
do MINC e tem uma reunião com os técnicos do Ministério do Planejamento
responsáveis por desenhar a proposta do orçamento público que vai
definir o déficit ou superávit primário e tem que defender um fundo com
retorno de 1% ou 2% do investido. Se queremos menos contingenciamento e
mais liberação do FSA em gestões futuras, precisamos qualificar esse
debate.

O FSA é alimentado por um fluxo contínuo de recursos via CONDECINE, ele
vem do próprio setor. Você pega o resultado de arrecadação de um ano e
investe no ano seguinte. Se arrecadar menos, investe menos. Se arrecadar
mais, investe mais. Essa é exatamente a lógica da Condecine ser uma
CIDE, ela está intervindo em toda a cadeia do audiovisual e não só na
produção. Ela é uma estratégia tributária de capturar o lucro do setor,
que é naturalmente concentrado principalmente na sua importação, e
reinvestir nas empresas nacionais. O FSA foi desenhado para manter a
roda girando, quem tem que lucrar são as empresas e não o fundo. Avaliar
através da recuperação financeira coletada na última etapa de uma cadeia
complexa e desigual é ficar cego em um cenário de fluxos de capitais
financeiros e imateriais gigantescos e globais. Esse é jogo que o FSA
está jogando e nunca o de se uma obra específica retornou mais ou menos
em salas de exibição só no Brasil.

E o que chamamos de recuperação do FSA não faz cócegas para o fundo, mas
claro que é relevante para as produtoras. E aqui vou deixar a minha
sugestão utópica: seria infinitamente mais coerente e produtivo se a
gente cobrasse CONDECINE de TODO o setor, inclusive exibidores. Um
pequeno percentual distribuído a partir de um estudo tributário sério
que caiba no bolso de todos e não onere apenas um elo.

E o que fazemos com a recuperação via RLP? Sinceramente, eu devolveria
para as produtoras como cashback para investimento exclusivamente em
infraestrutura. Porque tem aí outro malefício patrocinado pelos órgãos
de controle. Você não pode usar recurso do fundo para comprar
equipamento sem ter que doar ao final. E, pior, as produtoras não podem
usar recursos do fundo para contratar CLT. Dois pilares fundamentais de
qualquer consolidação industrial, infraestrutura e empregos
qualificados, os recursos que trariam impulso para as empresas e são
proibidos pelos órgãos de controle com justificativas que não
sobreviveriam a dois minutos de debate, mas permanecem por décadas.

___

Junto com essa centralidade da produtora, o fomento público foi criando
regras contra a concentração, como um CNPJ por chamada e tetos de
captação por renúncia — que produziram o efeito contrário do pretendido:
não conseguimos evitar a concentração e induzimos a proliferação de uma
quantidade enorme de produtoras. Entre 2010 e 2023, o número de obras
produzidas com fomento público cresceu 5,5 vezes — de 72 para 397 por
ano. O número de produtoras ativas por ano cresceu 5 vezes — de 60 para
303. Mas o investimento mediano por obra caiu 58%: de R$ 2,05 milhões
para R$ 870 mil. Mais produtoras, mais obras, menos dinheiro por
projeto, menos capacidade de acumulação, menos escala.

[]

Produtoras ativas vs. ticket médio anual por produtora (FSA, R$ 2024)

O coeficiente de Gini da distribuição do investimento FSA por produtora
é 0,61, metade das produtoras recebe apenas 11% do investimento,
enquanto as top 10% concentram 47%. Rio de Janeiro e São Paulo juntos
concentram 66% dos recursos do FSA (próximo do teto permitido pela
legislação, imagina se ela não existisse). Quarenta e três por cento das
produtoras fizeram apenas uma obra em uma década. A mediana de obras por
produtora é 2.

[]

Curva de Lorenz — Distribuição do investimento FSA por produtora (Gini =
0,61)

É importante não cair na armadilha de pensar que porque a pulverização é
um problema, a concentração não é. A política de democratização do
acesso funcionou no sentido de que mais gente entrou no mercado. Mas não
produziu escala. Produziu fragmentação, o que é uma desvantagem para o
empresário do audiovisual brasileiro na disputa internacional.

A proposta de joint ventures que desenvolvo adiante nasce dessa
constatação: não se trata de tirar protagonismo da produtora, mas de
criar uma estrutura em que produção e distribuição dividam risco e
resultado do início ao fim. É fácil observar que o fomento público foi
responsável pela desorganização do setor. Então logicamente, essa mesma
ferramenta tem capacidade de induzir uma organização mais estruturada e
saudável para todos os elos.

A famigerada sustentabilidade

Um assunto que espero ter caducado de vez é a imaginária
autossustentabilidade da produção — ou pior, o questionamento de que as
produtoras se financiam na produção. Essa última seria como perguntar se
a padaria vive de vender pão. Não existe no mundo um modelo de
estruturação financeira de um filme sem composição de recurso público.
Não nos Estados Unidos, não na França, não na Coreia do Sul. A
ferramenta tributária que corrige a falha de mercado inerente ao
audiovisual — não-exclusividade, não-rivalidade, assimetria de
informação — é recurso de fluxo permanente, não passageiro.

O fomento público tem uma capacidade de carga. O desafio é descobrir uma
distribuição que otimize os resultados e mantenha o fluxo de novos
entrantes sempre aberto. O final dessa história é uma determinada
quantidade de filmes nacionais lançados por ano. Lembro que esse gráfico
abaixo é um recorte específico, mostrando apenas as obras em que esse
cruzamento de investimento e bilheteria foi possível.

[]

A discussão que envolve a dinâmica entre especificamente esses
indicadores é central na para o desenho de uma política pública em que o
recurso público, pelo seu volume, irá determinar como o mercado vai se
desenvolver. Não existe documentário neutro, política pública neutra e
nem edital neutro, então é necessário que esse debate aconteça com a
devida representação setorial e governamental, mas que aconteça com a
transparência que uma decisão tão estratégica é definida. Qual o volume
de recursos? Quantas obras serão lançadas a partir desses recursos?
Quantas empresas estarão envolvidas nessa operação? Como vai ser a
distribuição de investimento por empresa e por obra? E que participe
dessa estratégia uma previsão de: quanto as obras/empresas vão captar de
renúncia fiscal; e quanto as empresas com desempenho vão alocar dos seus
resultados pretéritos em reinvestir.

E quando a gente for pensar em ticket por empresa não podemos ignorar
que é possível estimar que uma produtora independente com equipe mínima
(salário de sócios-administradores, custos administrativos básicos) já
incorre em custos anuais começando em R$ 400 mil antes de produzir um
único frame. Com ciclos de produção de 18 a 24 meses por longa-metragem,
um ticket anual abaixo de 3M torna inviável manter estrutura permanente:
a empresa opera de chamada em chamada, sem capacidade de pipeline,
formação de equipe ou desenvolvimento continuado. O malefício da
pulverização é criar a ilusão de que distribuiu oportunidade quando na
verdade distribuiu insuficiência.

A Diversidade que temos

Quero em um outro momento revisar e analisar com mais calma os dados que
o BRDE enviou via LAI. É a base completa do BRDE entre projetos
inscritos e selecionados com os dados declaratórios de raça e gênero de
todas as inscrições. Em um primeiro momento só me ocorreu em fazer um
teste simples comparando o percentual de inscritos e selecionados entre
chamadas com e sem políticas afirmativas.

[]

Parece que chamadas com política afirmativa tem a capacidade de reduzir
a desigualdade entre os selecionados, o que já é um dado bastante
positivo.

Mas o que eu queria trazer para o debate, pelo menos, no escopo desse
texto é uma preocupação mais estrutural. Esse modelo apesar de alcançar
o que entendo ser o principal objetivo, que é reduzir paulatinamente a
desigualdade de oportunidade no setor no nível empresarial, não atinge
alguns outros aspectos do que diversidade pode significar, como
representatividade na tela, entre cabeças de equipe e equipe técnica
geral. E mais importante não divide a responsabilidade da redução da
desigualdade entre todos, deixando apenas nas costas daqueles que
“ganharam o privilégio” de ser selecionado via cota.

Aqui cabe uma anedota porque eu conheci essa iniciativa porque um
assessor internacional de boas intenções e curta duração, já sob gestão
do Bolsonaro, iniciou um grupo de trabalho na Ancine para estudar os
“BFI Diversity Standards”. Claro que o GT teve vida tão curta quanto a
estadia do assessor na Ancine.

O que mais me chama atenção no modelo do BFI (British Film Institute, a
Ancine inglesa) para as produções que financiam é a responsabilidade
horizontal pela diversidade e a tentativa de alcançar diversas camadas.
Esse é um resumo:

- Standard A (Na Tela): Diversidade em protagonistas, elenco de apoio,
  temas da narrativa e representação de locais fora do eixo comum.

- Standard B (Equipe Técnica): Pelo menos 3 chefes de departamento de
  grupos sub-representados e diversidade no restante da equipe técnica.

- Standard C (Acesso e Oportunidades): Oferecer estágios remunerados,
  programas de mentoria e oportunidades de promoção para talentos
  emergentes.

- Standard D (Público): Estratégias de marketing para comunidades
  específicas, parcerias de distribuição e recursos avançados de
  acessibilidade.

Todas as obras precisam atingir alguma pontuação de acordo com o seu
investimento e características do projeto. A sua história é sobre
pessoas brancas no Rio de Janeiro? Sem problema. Então você precisa
pontuar e compensar nos outros quesitos. Assim, cada empresa, cada obra,
vai contribuindo na redução da desigualdade de acordo com as suas
características e possibilidades.

E isso permite que o CGFSA possa também monitorar o todo e exigir metas
específicas. Porque o objetivo não deveria ser que só que obras
dirigidas por pessoas negras e de empresas com sócios compostos de
pessoas negras tenham protagonistas negros. Deveria ser parte dos
objetivos da política afirmativa que um filme feito por empresas de
pessoas brancas, tradicionais, que vão produzir grandes orçamentos, com
grandes estrelas também tenham a obrigação de escalar uma estrela
protagonista negra. A chamada do edital de visa performance de
bilheteria (dominado desde já por pessoas brancas) pode ter como meta
específica que um percentual dos selecionados tenha protagonista
diverso.

Se existe outro, adoraria conhecer, mas até agora esse é o melhor modelo
que me foi apresentado. E reside nele não só a corresponsabilização, mas
uma visão de que reduzir o gap artificial de representatividade em todas
as camadas do setor audiovisual é uma política de desenvolvimento
industrial e não assistencial. Não é apenas uma questão de externalidade
positiva ou compensatória, é entender que uma produção mais diversa
ganha em capacidade de atingir um público mais diverso, novas
audiências, novos nichos, abrir mercado. Uma política quase liberal,
emprestada dos ingleses.

O que o FSA poderia ser

Ninguém me perguntou, mas lanço algumas ideias que só poderiam surgir
quando a única resistência é o papel em branco.

1.  Joint Ventures, as SPEs brasileiras

Descobri recentemente que no Brasil chama-se SPE, Sociedade de Propósito
Específico. Uma metodologia de fomento em que o FSA induz a
verticalização vertical e horizontal do mercado de
produção/distribuição. O SUAT que apresenta uma das piores evidências
nos dados poderia ser reformado para o modelo de SPE.

No mínimo uma distribuidora e duas produtoras juntam os pontos dos seus
desempenhos pretéritos (seja bilheteria, festival internacional ou
outros dados) e apresentam uma proposta de contrato de longa duração
aonde essa nova empresa vai desenvolver, produzir e lançar uma carteira
de obras. O que enxergo de vantagem nessa proposta:

- Previsibilidade e planejamento de longo prazo.

- Ganhos de escala e escopo na produção e distribuição – margem de
  negociação com fornecedores, melhor alocação de recursos humanos etc.

- Estruturação financeira de produção e distribuição apresentadas ao
  mesmo tempo, meta de 50/50 dependendo da característica da carteira.

- Novas possibilidades de investimento em infraestrutura e empregos
  qualificados.

- Prestação de contas mais rigorosa do ponto de vista de governança como
  meta de empregos qualificado gerados, diversidade.

- Renovação depende do desempenho da própria carteira.

A única questão é que os dados mostram que o interesse público não
permite que se abra mão da avaliação externa nem nos casos de empresas
já consagradas. A carteira apresentada passa por uma avaliação de comitê
aonde todas as SPEs competem tanto pelos seus desempenhos pretéritos,
como pelas suas propostas de carteira. O Comitê de Investimento tem nas
mãos o que deve ser, em tese, os melhores projetos das empresas de
melhor desempenho dos últimos anos e elege entre elas as melhores
propostas de cada uma ou as que melhor preencham os propósitos mais
republicanos da política audiovisual brasileira.

Quem tem contrato vigente nessa linha, que deve ser a de maior volume
total e ticket médio por empresa do FSA, não participa dos outros
modelos seletivos.

2.  Seletivos

Até que se prove o contrário, diante das evidências atuais, ainda vejo o
melhor modelo como aquele que faz um filtro por desempenho pretérito
seguido por banca de leitura humana em que seja metodologicamente,
administrativamente e financeiramente possível que todos os pareceristas
leiam todos os roteiros selecionados para essa fase. Entendo que essa é
a fase mais importante de todo o processo decisório, não devemos abrir
mão por princípio e por estratégia, que essa etapa seja executada nas
melhores condições possíveis. É caro e tem que valer à pena o preço e
vale da mesma forma para as SPEs acima e todas as outras linhas.

Para uma melhor distribuição pode se fazer dois ou três tiers de
desempenho a partir dos dados que forem usados na primeira fase. Claro
que esse modelo exclui quem não teve nenhum resultado pretérito para
mostrar, mas acho que tem outras linhas do FSA via SAV e Arranjos
Regionais para essa tarefa.

Lembrando que é uma premissa para esse modelo uma discussão ampla e
transparente sobre quais dados serão usados na primeira fase.

3.  SUAT Internacional Curtas

Acompanhando de perto a cena de curtas no brasil desde 2010 fica muito
evidente que quem tem seu curta selecionado para os grandes festivais
tem mais chance de ser selecionados para as competitivas de longas. As
evidências estão no painel, mas eu tinha certeza que encontraria dados
fortes por puro empirismo. Sou capaz de citar vários nomes de
selecionados em longas que foram antes selecionados em curtas: Kleber
Mendonça Filho, Caetano Gotardo, Guto Parente, Marcelo Caetano, Juliana
Rojas, Marco Dutra, Thais Fujinaga, Aly Muritiba, Anitta Rocha, André
Novais, Gabriel Martins. Não importa a referência, seja entre os
selecionados em longas de forma geral, seja entre os 400 curtas
produzidos por ano, só entre esses nomes a correlação é óbvia.

Uma forma de quebrar a barreira de entrada e aproveitar uma seleção em
um grande festival que tem mais chance de emplacar uma seleção em longas
é abrindo um SUAT que mede o desempenho de curtas e acelera o primeiro
longa de uma nova geração que já rompeu uma primeira e difícil barreira
no mercado internacional e nacional.

Como princípio não se abre mão da fase de avaliação humana, mas
transmite uma forte mensagem para quem tá começando: coloque o seu curta
em um festival internacional de nível A e tenha o financiamento do seu
primeiro longa garantido.

E aqui reside algo curioso, a volta do CPF como o centro, pelo menos em
parte. Acho que a direção tem que ter a sua participação no investimento
garantida, já que nessa etapa é muito mais determinante do que a
produtora.

4.  Ampla concorrência a partir do desenvolvimento

Outra forma de quebrar as barreiras de entrada dos seletivos poderia ser
através de uma linha de desenvolvimento-produção-distribuição em cadeia.

- Começa em um edital de ampla concorrência inclusive no nível do CPF
  para desenvolvimento, digamos 100 selecionados para desenvolver.

- Esses 100 selecionados estão classificados para concorrer em uma linha
  seletiva B.O. no ano seguinte.

- No ano seguinte são selecionados 10 destes para a produção de
  primeiros até terceiros longas de CNPJs e CPFs.

- No ano seguinte, com esses 10 prontos, avalia-se os melhores dois ou
  três com maior potencial de lançamento em salas e investe-se na
  distribuição.

O fomento público precisa aproveitar o seu maior legado que é justamente
aquilo que ele já financiou. Se você garante que teremos 10 longas de
estreantes por ano de projetos que vem sendo amadurecidos e acompanhados
ao longo de três ou quatro anos creio que rompemos a barreira de entrada
de uma forma mais qualificada. Sabe qual é o custo de todas essas
chamadas por ano? 10-15M para desenvolvimento, 30M para produção e 10M
para distribuição. Não tem quem vá me convencer que o FSA não deve
investir ao menos 15% em renovação (10% nessa ampla concorrência e 5%
SUAT Curtas).

Se supormos um ticket médio desejável de 5M (só a parte do FSA) e que
podemos ter como meta 150 filmes lançados com financiamento do FSA,
estamos falando de 750 milhões. No último PAI foi 500M para o Prodecine,
não estamos tão longe.

Uma distribuição possível:

- SPEs 250M produção + 250M distribuição

- Seletivo produção 100M

- Seletivo comercialização 80M

- Ampla concorrência 50M

- SUAT Curtas 20M

A instabilidade tem endereço: o CGFSA

A única divergência que vou abrir em relação aos citados na epígrafe é
com a Ana Paula Sousa, uma das melhores articulistas sobre política
audiovisual que temos, mas que falha totalmente neste diagnóstico
específico.

Não tem sombra de corporativismo quando digo: a Ancine hoje é uma
máquina de eficiência para rodar o FSA e os mecanismos de renúncia. A
quantidade de contratos, a imensa variedade de composições de mecanismos
de financiamento, conflitos entre normativos, atendimento dos órgãos de
controle. A Ancine hoje tem a capacidade de operar 1B por ano com ticket
médio baixo e com grau de complexidade alto. Não é verdade que os
servidores mudam de função com uma frequência que traga algum impacto.
Se o problema é a instabilidade você pode ter certeza que não tá na
burocracia.

E ela vem na verdade pelo próprio peso da democracia, a realidade é que
falta de estabilidade vem porque quem determina as regras do jogo é o
Comitê Gestor do Fundo Setorial do Audiovisual. E o CGFSA é um órgão de
governo, não é de Estado.

A composição é: 4 votos do governo (MINC 2 votos, MEC, Casa Civil), 1
voto da ANCINE, 1 voto instituição financeira e 3 votos representantes
setoriais, também indicados pelo governo. Ou seja, o rumo do FSA é sim
sujeito a cada governo.

Agora estamos achando ótimo, voltaram a reconhecer a dimensão
internacional tanto que até teve 2 editais e 1 ano. Mas no ano seguinte
não teve nenhum edital e agora esse ano vai ter de novo. Isso é
instabilidade política, não é administrativa.

Eu acho que nenhum governo vai renunciar a seus assentos e não acho que
ter mais voto do setor seja uma solução muito melhor, sinceramente.

Acho que o CGFSA precisa ter planos plurianuais, mais transparência,
regras de conflitos de interesses e metas próprias estabelecidas pelo
Conselho Superior do Cinema.

- Plano Plurianual – O CGFSA precisaria ter um planejamento que
  transitasse de um governo para o outro. O PAI é anual porque o
  contingenciamento é anual e no fundo depende de uma negociação ano a
  ano. A transparência deveria vir justamente do CSC e CGFSA dizerem
  qual é a estratégia de investimento a longo prazo. Planos de 5, 10
  anos que ultrapassem governos. E se o plano não for possível por
  contingenciamento que se registre e o CGFSA determina onde vai cortar.

- Transparência – As atas não são suficientes. As reuniões precisam ser
  públicas com transmissão ao vivo. E as decisões precisam ser motivadas
  a partir de estudos que possam estar à disposição do escrutínio
  público.

- Conflito de Interesses – Não me interessa a fulanização, mas é comum
  que experts do setor tenham cadeira no CGFSA que determina as regras
  dos editais e depois as suas empresas participam dos editais que elas
  aprovaram. Todas as informações necessárias para se cruzar essa
  informação são públicas. Só pegar a lista de todos os que já
  participaram do Comite aqui
  https://www.gov.br/ancine/pt-br/fsa/estrutura-de-governanca/comite-gestor
  e ver quanto as suas empresas captaram no painel que embasa esse
  texto.

